Muy buenos días con todos.
En nombre del Ministerio de Justicia y
Derechos Humanos, el Centro de Estudio
en Justicia y Derechos Humanos, les doy
la más cordial bienvenida a esta
conferencia virtual desarrollada en el
marco del programa Jueves de Integridad,
una iniciativa que promueve el programa
Jueves de Integridad a través del
fortalecimiento, la capacitación,
la reflexión de capacidades en materia
de integridad, transparencia y lucha
contra la corrupción. Reciban asimismo
un cordial saludo de nuestro director,
el Dr. César Correa Zúñiga, quien viene
impulsando y desarrollando actividades
académicas orientadas a la formación,
especialización de servidores públicos,
profesionales y ciudadanía en temas
vinculados en justicia y derechos
humanos. Mi nombre es Fresia Anaya y
tengo el agrado de acompañarlos durante
el desarrollo de esta importante jornada
académica. El día de hoy abordaremos
un tema de especial relevancia para la
gestión pública, el cual lleva por
título Es posible medir la integridad
a través de sus indicadores y evaluación
de programas anticorrupción, una materia
fundamental para fortalecer la cultura
de integridad y contribuir a una
administración pública transparente y al
servicio de la ciudadanía. Antes de
iniciarle recordamos que la
certificación será otorgada a quienes
permanezcan conectados al menos el 90%
del tiempo de la conferencia y hayan
ingresado con el correo electrónico
registrado en su inscripción. Los
certificados serán emitidos previa
verificación de la asistencia y
aprobación administrativa en un plazo de
20 días hábiles. Sin más preámbulo, hoy
contamos con la valiosa participación de
la doctora Carmen Ruiz Baltazar, abogada
especializada en materia de integridad y
políticas anticorrupción.
La doctora Carmen Elena Ruiz Baltazar es
abogada especializada en derecho penal
económico, compliance e investigaciones
corporativas con más de 9 años de
experiencia en litigación penal
estratégica, gestión de riesgos penales
y diseño de programas de cumplimiento
para entidades públicas y privadas.
Cuenta con un máster en estrategias
anticorrupción y políticas de integridad
por la Universidad de Salamanca y una
sólida trayectoria en implementación de
modelos de integridad y prevención de la
corrupción. Actualmente se desempeña
como oficial de cumplimiento y abogada
senior en el estudio Caro y Asociados,
donde lidera proyectos relacionados con
compliance, prevención de delitos,
evaluación de riesgos y fortalecimiento
de sistemas de integridad institucional.
Asimismo, ha ejercido funciones en el
Ministerio de Salud y en el Congreso de
la República, contribuyendo en el
desarrollo de las políticas públicas en
materia de transparencia, integridad y
lucha contra la corrupción. es autora de
diversas publicaciones académicas sobre
derecho penal, económico y compliance,
donde en donde programas de
especialización dio se dio como ponente
en congresos y conferencias nacionales,
destacando por su aporte en el
fortalecimiento de la cultura, de
integridad y la responsabilidad penal de
personas jurídicas, asimismo, en la
gestión de riesgos y en organizaciones
públicas y privadas. Bienvenida,
doctora, muchas gracias por su
presencia.
Buenos días con todos. Muchísimas
gracias, Prea por la por la introducción
y por supuesto agradecer siempre al
ministerio por su cordial invitación. Es
un gusto para mí poder participar el día
de hoy, así como en las otras sesiones
anteriores, donde también he tenido el
placer de poder conversar con todos
ustedes. Sin más preámbulos, voy a
iniciar mi exposición
compartiendo mi presentación.
Si me permites, Frecia, por favor.
Listo, doctora. Creo que ahora
eh No, todavía no.
¿Me
puedes confirmar si ya se está viendo la
pantalla?
Sí, solo tiene que ponerlo en pantalla
completa, doctora.
Ya está. ¿Se se ve, se aprecia, por
favor?
Sí, sí.
Listo. Disculpen la demora por los temas
eh tecnológicos. Bien, vamos a comenzar.
Eh, esta mañana quisiera comentar con
ustedes acerca de la medición de la
integridad. Este tema creo que no es un
tema sencillo
e creo creo además que es muy importante
poder trabajarlo de una manera
complementaria algo que ya tenemos en
nuestro país, que es la implementación e
del índice de capacidad de prevención de
los modelos de integridad eh que tienen
que atravesar todas las entidades
públicas cada cierto tiempo y cuyos
resultados, además están publicados eh
en la web del Estado.
Y por lo tanto, cada una de las
entidades públicas tiene la posibilidad
de apreciar cuál es el avance de las
distintas instituciones en donde
pertenece.
Entonces, mi intención el día de hoy es
poder comentarles acerca de cómo podemos
medir la integridad. ¿Qué es la
integridad? ¿Para qué nos sirve además
medirla? ¿Y cuál es la diferencia con el
índice que ya se viene implementando?
Voy a plantearles que la posición que
les voy a exponer esta mañana para mí es
una es un complemento a lo que ya existe
actualmente y que desde mi punto de
vista nos podría permitir reforzar
muchísimo nuestra posibilidad no
solamente de prevención, sino de ampliar
el espectro de la implementación de la
cultura organizacional al interior de
las entidades públicas. Es por eso que
les comento aquí en la pantalla que es
una propuesta, es decir, estoy
proponiendo posibles indicadores que se
podrían utilizar para medir la
integridad
hasta donde las posibilidades nos
alcancen, porque como les digo, creo que
es un tema muy en desarrollo.
Veamos.
Eh, en los últimos años nuestro país ha
experimentado una transformación
importante en materia de integridad
pública. Se aprobó el modelo de
integridad para las entidades del sector
público a través del fortalecimiento
institucional que está planteando la
Secretaría de Integridad Pública de la
Presidencia del Consejo de Ministros.
También la implementación del índice de
capacidad preventiva frente a la
corrupción, el ICP. Eh, considero que
constituyen avances significativos hacia
una mejora en la gestión pública
orientada a prevenir los casos de
corrupción desde un enfoque preventivo.
Desde un enfoque preventivo y sistémico.
Este cambio, desde mi punto de vista,
responde a las recomendaciones
formuladas por la OCDE que concibe la
integridad pública como un conjunto de
mecanismos, valores, controles y
comportamientos destinados a priorizar
el interés público sobre los intereses
particulares.
Desde esta perspectiva, la integridad
deja de entenderse exclusivamente como
un problema ético individual para
convertirse en un elemento esencial de
gobernanza democrática.
No obstante, el fortalecimiento de la
arquitectura institucional plantea una
pregunta que cobra especial relevancia
para los responsables en diseñar y e
implementar políticas públicas. ¿Cómo
sabemos si una política de integridad
realmente funciona?
Responder a este interrogante, desde mi
punto de vista exige superar una visión
centrada exclusivamente en un
cumplimiento formal de las normas para
avanzar y haa modelos de evaluación
capaces de medir resultados, cambios
culturales e impacto institucional.
Oh,
gracias. Discúlpenme, me avisaron que se
había apagado mi cámara.
En ese sentido, como les comentaba, la
finalidad de la ponencia que les vengo a
a comentar esta mañana es que considero
que nuestro país ha desarrollado un
sistema sólido para medir la capacidad
preventiva de las entidades públicas a
través del ICP, del índice de capacidad
preventiva.
Sin embargo, considero que tenemos un
segundo desafío desde mi punto de vista
y esto desde el plano académico, por
supuesto, planteo que es importante
incorporar indicadores que permitan
evaluar la efectividad de las políticas
de integridad sobre el comportamiento
organizacional y la reducción de riesgos
de corrupción. Entonces, en buena
cuenta, eh la pregunta que les traigo
esta mañana es, ¿cómo sabemos que una
entidad pública realmente es íntegra?
¿No? Si bien entiendo yo que todos los
que están conectados o quizás la mayoría
de ustedes pertenecen a alguna entidad
pública y seguramente tienen
conocimiento eh del ICP o quizás han
participado, por supuesto, en la
evaluación para poder medir la capacidad
preventiva de cada una de sus entidades.
Mi pregunta siguiente es, a partir de
este índice, ¿podemos medir si realmente
está funcionando el planteamiento que se
está realizando? estamos realmente
llegando a a formar una entidad mucho
más íntegra. Y si eso es así, ¿cómo lo
sabemos? ¿Cuáles son nuestros datos
objetivos para medirlo? Ciertamente lo
que quiero reflejar desde el inicio es
que esto es de suma importancia porque,
como veremos más adelante y como siempre
comento en temas de cumplimiento
normativo, sea dirigido al sector
público o al sector al sector privado,
aquello que no podemos medir,
no podemos controlar.
Si no medimos nuestras capacidades, si
no tenemos indicadores que nos permitan
medir la actividad que estamos
realizando, no sabemos si realmente
estamos progresando. Por lo tanto, bien
podríamos tener implementados muchísimos
de los elementos del modelo de
integridad, pero ello no necesariamente
significa que estamos disminuyendo los
niveles de corrupción o quizás sí, pero
eso se va a realizar a través de los
indicadores. Bien, por supuesto, si
alguno tiene alguna pregunta, sé que al
final se van a responder las preguntas,
pero eh si es que Frecia lo permite, yo
con muchísimo gusto lo voy respondiendo
en el camino también.
Bien, ¿cómo sabemos que una entidad es
realmente íntegra? Porque tenemos un
código de integridad, porque tenemos un
canal de denuncias, porque obtuvimos un
buen un buen puntaje en nuestro índice
de capacidad preventiva
o porque nuestras decisiones protegen el
interés público. Antes de construir los
indicadores a partir de los cuales vamos
a buscar medir nuestro nivel de
integridad en nuestra entidad, es muy
importante que sepamos exactamente qué
es lo que queremos medir y qué vamos a
entender por integridad.
Bien, ¿por qué hablamos de medición?
Como les comentaba, no podemos mejorar
aquello que no somos capaces de evaluar,
pero todo puede medirse, es decir,
podemos medir la integridad como si
fuera un concepto objetivo.
La administración pública actual está
orientada hacia la gestión por
resultados, ¿no? Casi todas las
políticas públicas e en nuestra región,
vamos a limitarnos a nuestra región, van
a utilizar indicadores de mejora para
diferentes sectores, ¿no? sector
educación, sector salud, la seguridad,
el índice de mayor o menor pobreza. Pero
hay algunos conceptos que son más
difíciles de medir, por ejemplo, un
nivel de confianza, el nivel de
seguridad o de sensación de seguridad,
la reputación, la cultura
organizacional. Y dentro del grupo de
conceptos que desde mi punto de vista,
desde el punto académico,
generan un reto de medición, son
aquellos que no pueden observarse con
datos objetivos simplificados. Uno de
ellos, por supuesto, es la integridad.
¿Y por qué? Porque la integridad
históricamente y además muy seguramente
también conceptualmente ha estado
eh ha estado muy relacionada al concepto
de la ética y el concepto de la ética
está muy vinculado al ser humano, es
decir, limitar el concepto de integridad
a la decisión que pueda tomar una
persona específicamente,
independientemente de la organización a
la que perteneces. Este cambio
estructural o este cambio conceptual se
ha dado hasta llegar al punto actual
donde lo relevante en todo caso es que
la organización sea capaz de generar un
ambiente que tienda hacia la integridad,
como veremos más adelante.
Entonces, para retornar,
la integridad la vamos a medir no por
datos objetivos, sino a través de
nuestros indicadores, es decir,
respuestas o datos específicos que
procesados de determinada manera y
evaluados nos van a poder señalar o
generar indicios de si estamos ante una
organización más o menos integra.
Aunque la frase lo que no se mide, no se
puede mejorar es ampliamente utilizada.
En políticas públicas también tenemos
que preocuparnos por medir
correctamente, es decir, no basta con
crear cualquier tipo de indicador, sino
que tenemos que medir correctamente
aquel dato objetivo. Pero además, para
ello tenemos que responder la pregunta
de qué es lo que queremos medir.
Esto es lo que esta lámina representa lo
que les estaba comentando hace un
momento, la evolución del concepto de
integridad. Antes el concepto de
integridad estaba
tradicionalmente
tradicionalmente enfocado en el
fortalecimiento del sistema sancionador,
es decir, el derecho penal, el régimen
disciplinario, los mecanismos de control
interno fueron considerados como
herramientas principales para combatir
conductas ilícitas. Sin embargo, la
experiencia internacional ha demostrado
que ninguna política anticorrupción es
sostenible cuando actúa únicamente
después de que ocurre el hecho. La
corrupción constituye un fenómeno
organizacional complejo que responde a
incentivos institucionales, a
debilidades de controles, a asimetría de
información y a culturas
organizacionales permitidas. En ese
contexto, la OCDE propone un enfoque
basado en sistemas de integridad,
entendido como un conjunto de arreglos
institucionales orientados a prevenir
riesgos antes de que esto se
materialice. La integridad pública
entonces deja de ser una cualidad
individual para convertirse en una
capacidad institucional.
Este cambio de paradigma implica
modificar también la forma en que se van
a evaluar las políticas públicas. Ya no
basta con verificar la existencia de la
norma, que haya una oficina, que exista
un procedimiento, porque es necesario
que estos instrumentos generen
confianza, fortalezcan la cultura
organizacional y reduzcan las
oportunidades para la corrupción.
Entonces, para resumir lo que les acabo
de comentar de acuerdo al gráfico que
les estoy presentando, el concepto
antiguo, en todo caso tradicional de
integridad se encontraba vinculado a la
ética, a la honestidad. Esto responde,
por ejemplo, una pregunta que me
hicieron precisamente en una de las
ponencias a las que me invitó el
Ministerio de Justicia, cuando una
persona señalaba de cómo vamos a impedir
realmente una cultura de corrupción. Sí,
como decía esta persona en su pregunta,
esto se desarrolla en casa, vamos a
decirlo así, es decir, viene o forma
parte de nuestro eh de nuestro
aprendizaje, de nuestra cultura eh
individual
y de cierto modo es así, es decir, de
cierto modo nuestra cultura que tiende
más o menos hacia la corrupción o hacia
la integridad depende mucho de nuestra
formación, efectivamente,
Pero actualmente
ese análisis se encuentra, si no
desfasado, en todo caso sesgado.
Actualmente es muy importante que la
organización en sí misma busque promover
una cultura de integridad y dificulte
de la mayor eh con la mayor amplitud
posible la generación no solamente de
riesgos, sino de conductas que tiendan a
actos de corrupción. Por eso el enfoque
anterior estaba muy basado en un enfoque
sancionador, es decir, conducta, por lo
tanto, sanción, que podría ser una
sanción administrativa, como podría ser
una sanción penal, que si bien son
necesarias porque existen hasta el día
de hoy, no son suficientes. Bien, porque
ya se ha demostrado que la existencia de
un delito en nuestro código penal no ha
impedido y seguramente no ha disminuido
la ocurrencia del índice delictivo,
lo que no quiere decir que no funcione.
Desde mi punto de vista, quiere decir
que no es suficiente. Y esto no se va a
solucionar aumentando las penas del
código penal. se va a solucionar de
alguna manera o por lo menos buscamos
reducir ese índice de ocurrencia a
través de nuestros programas de
prevención, es decir, uno de nuestra
gobernanza, lo que quiere decir de la
disposición y el compromiso que se tiene
desde la alta dirección, que además
forma parte de uno de los elementos del
modelo de integridad que seguramente
muchos de ustedes o todos conocen.
la gestión de riesgos, que es un
componente
importantísimo, porque la adecuada
identificación de tu riesgo, me voy a
limitar a riesgos de corrupción, la
adecuada identificación de tu riesgo va
a permitir que generes controles
adecuados. Y aquí viene a a tallar la
prevención. La prevención va a buscar no
solamente
eh disminuir estos riesgos porque no
podemos llevarlos a cero,
estadísticamente es imposible prometer
un riesgo cero, pero sí nos permite
disminuir estas estos riesgos, pero
además el control nos va a permitir
medir si está funcionando o no nuestra
identificación de riesgos y cómo
ayudamos a estos controles a medir a
través de los indicadores. decir, de
valores o conceptos o datos que nos van
a permitir finalmente tomar mejores
decisiones públicas, mejores decisiones
de gestión.
Por lo tanto,
actualmente la corrupción ya no es un
asunto exclusivamente ético de la
persona, sino que es una verdadera
política pública. Y eso explica entonces
la existencia del modelo de integridad y
el índice de capacidad preventiva frente
a la corrupción.
Ahora bien, ¿qué entendemos entonces por
integridad pública?
Eh, la OCD tiene un manual sobre
integridad pública y también tiene unas
recomendaciones que están que están
disponibles en línea, por lo tanto,
cualquiera de ustedes puede darle una
revisada si le interesa y presenta una
definición para la integridad pública.
Establece que la integridad debe
entenderse como la adhesión consistente
y alineada con valores, principios y
normas éticas compartidas para sostener
y priorizar el interés público sobre los
intereses privados. Bien, para la OCD la
integridad pública significa hacer lo
correcto, incluso cuando no hay nadie
mirando, anteponer el interés público
sobre los intereses propios y cumplir
con sus deberes de manera tal que su
accionar pueda resistir al escrutino
público, es decir, accountability, como
se dice en la literatura sobre estos
temas, ¿no? Es decir, poder rendir
cuentas sobre las acciones que se están
realizando en el espacio público.
Existen tres elementos importantes
entonces de la definición de integridad
pública. Primero, muy importante que
tengamos en cuenta, la visión ya no es
limitada a la persona, es decir, la
integridad ya no va a depender
únicamente de la voluntad individual. En
segundo lugar, la integridad requiere
coherencia entre valores, decisiones y
comportamiento. Y tercero, la finalidad
consiste siempre, siempre en proteger el
interés público. La visión ya no es
preguntarnos si las personas que
trabajan en esta institución o que
trabajan conmigo son personas honestas.
La pregunta ahora se va a redireccionar
para
consultar las instituciones o la
institución de la que formo parte crea
condiciones para que las personas actúen
con integridad o no.
Muy importante entonces poder
identificar cómo vamos a medir si
realmente se crean estas condiciones y
si estas condiciones realmente están
siendo efectivas o hay que modificarlas
o mejorarlas.
Entonces, ¿es posible medir la
integridad?
Si entendemos a la integridad como una
capacidad institucional, que
efectivamente lo es, entonces sí podemos
medir la integridad. Por supuesto. La
siguiente pregunta sería, ¿cómo la
medimos?
Bueno, para responder cómo la medimos es
qué cosa queremos medir. Queremos medir
la capacidad institucional, queremos
pedir la existencia de un procedimiento,
el comportamiento organizacional, los
resultados de la política.
Para poder medir tenemos que identificar
un indicador específico para cada uno de
los elementos que queremos medir.
Por ello, antes de construir
indicadores, debemos definir el objeto
de la medición.
Bien, para comentar un poco acerca del
índice de capacidad preventiva frente a
la corrupción, porque sí quisiera
incidir en este tema para poder no
solamente resaltar eh los beneficios,
pero además el enorme trabajo que ha
realizado la Secretaría de Integridad
Pública para emitir estos estos
indicadores o el índice de capacidad
preventiva, sino para verificar
periódicamente el cumplimiento de ello.
Pero además quiero comentar o incidir en
cómo la identificación de otro tipo de
indicadores va a complementar, desde mi
punto de vista, el trabajo que ya se
viene realizando
desde la Secretaría de Integridad
Pública eh respecto del índice de
capacidad preventiva.
El Estado peruano ha avanzado
considerablemente en la en la dirección
de la prevención de la corrupción
mediante la implementación del modelo de
integridad
impulsado por la integridad pública.
Este modelo incorpora componentes
vinculados con el compromiso de la alta
dirección, la gestión de riesgo, las
políticas institucionales, entre otros
componentes que pueden apreciar en la
pantalla. Esta es una imagen que he
tomado directamente
eh de la web institucional. Bien, que es
información pública y como establece la
propia web, eh la finalidad del índice
de capacidad preventiva es determinar el
nivel de avance de una entidad pública
para la implementación de un modelo de
integridad. Bien, eh busca identificar
brechas y oportunidades para fortalecer
la prevención de la corrupción. ¿Cuáles
son estos componentes? el compromiso de
la alta dirección, la gestión de
riesgos, las políticas de integridad, la
transparencia, el control, comunicación,
canal de denuncias, supervisión y
monitore
desde mi punto de vista, entonces el ICP
representa un avance significativo por
tres razones. En primer lugar, permite
comparar el nivel de implementación
entre entidades públicas bajo una
metodología uniforme, porque lo que nos
permite efectivamente es poder
identificar una sola metodología
aplicable para todas las entidades del
Estado que tienen que implementar un
modelo de integridad. En segundo lugar,
eh considero que promueve la mejora
continua en la identificación de brechas
institucionales y además fortalece la
transparencia y la rendición de cuentas
al generar información pública sobre el
desempeño preventivo de las entidades.
Pero como les comentaba, el ICP evalúa
principalmente la capacidad preventiva
instalada en cada entidad pública, es
decir, el grado de implementación de los
mecanismos o del modelo de integridad.
Por lo tanto, yo les hago la pregunta,
¿no? Una entidad puede obtener un alto
puntaje en la implementación de sus
componentes y aún así, ¿creen ustedes
que podría enfrentar problemas
relacionados con la cultura
organizacional, la confianza o la
percepción ciudadana?
Es muy importante entonces poder hacer
una diferenciación entre el enfoque o el
objetivo del índice de capacidad
preventiva y la búsqueda de aplicación
de indicadores.
La medición de las capacidades
constituye una condición necesaria, pero
desde mi punto de vista no es suficiente
para evaluar una efectividad de una
política pura. Bien, es decir, ¿qué mide
el índice de capacidad preventiva?
No mide o qué no mide. En todo caso, no
mide cuántos actos de corrupción
existen,
no clasifica las entidades como honestas
o deshonestas, lo que hace es medir el
grado de desarrollo de capacidades
institucionales para prevenir el riesgo
de corrupción a partir de los
componentes del modelo de integridad.
Por lo tanto, respondo una pregunta muy
concreta. ¿Qué tan preparada está una
entidad para prevenir riesgos de
corrupción mediante la implementación
del modelo de integridad?
Para mí esto representa un avance
significativo respecto de evaluaciones
tradicionales centradas únicamente en el
cumplimiento documental, pero nuevamente
considero que hay puntos que pueden ser
reforzados a través de otros
indicadores. Bien,
ahora bien, medir no es lo mismo que
evaluar. El indicador, el indicador es
solo un dato, pero ¿qué es una
evaluación? implica un proceso complejo
de análisis, de toma de decisión y de
aprendizaje en base a la toma de
decisión. Un indicador
produce información, pero una evaluación
a partir del conjunto de indicadores o
que lo que nos refleja este indicador
nos permite generar conocimiento para
tomar una decisión. A veces utilizamos
estos términos como si fueran sinónimos
cuando cumplen funciones diferentes. Un
indicador va a mostrar un dato, por
ejemplo, el porcentaje de servidores
capacitados.
Bien, la evaluación que debemos realizar
a partir de este dato de porcentajes es
responder a preguntas como, ¿la
capacitación que dimos fue pertinente?
¿Los participantes efectivamente
modificaron su comportamiento después de
esta capacitación? se disminuyeron los
riesgos identificados, es decir, poder
medir la efectividad de la actividad que
estamos realizando.
Yo les pregunto, entonces, ¿alguna vez
en sus entidades
han presentado un indicador positivo y
aún así sigue ocurriendo un problema? Es
decir, por ejemplo, alguna vez han
presentado un índice sobre el canal de
denuncias o sobre una gran cantidad de
capacitaciones anuales y aún así siguen
habiendo un incremento de ocurrencias de
hechos de posible corrupción o etcétera.
Es por eso que es importante que no
basta con la identificación de un dato
objetivo, sino que tenemos que poder
medir el impacto que este que este que
esta actividad que estamos realizando
está realmente contribuyendo a la
prevención de la corrupción.
¿Qué estamos midiendo realmente?
Precisamente lo que estaba comentándoles
anteriormente, es decir, por ejemplo, en
el ejemplo que les estaba mostrando,
porcentaje de servidores capacitados,
tenemos nosotros que identificar los
tipos de medición, es decir, el insumo,
el producto, capacidades, resultados y
el impacto. Bien, ¿qué es el insumo?
¿Con qué vamos a realizar esta
actividad? Vamos a utilizar el ejemplo
de capacitaciones. El presupuesto
asignado, por ejemplo, para la cantidad
de capacitaciones, productos, nuestra
capacitación, capacitación realizada a
determinado grupo de personas en materia
anticorrupción.
Capacidades, esto nos va a permitir la
implementación del modelo de integridad.
¿Cuál es el resultado que vamos a medir?
vamos a generar mayor confianza
institucional y el impacto. Aquí es
donde ingresan los indicadores que les
vengo mencionando. ¿Se ha fortalecido la
integridad pública? ¿Sí no? ¿En cuánto
por cento hemos mejorado? ¿Cómo vamos a
medir ese porcentaje de avance a través
de los indicadores?
Esta clasificación que les estoy
comentando va a ayudar a comprender que
los indicadores van a cumplir funciones
distintas. Aquí es donde tenemos que
diferenciar el producto, capacitaciones
realizadas y el resultado, mayor
confianza. Bien, ejemplo,
realizar 20 capacitaciones anuales
constituye un producto. Bien, es decir,
eh en este cuadro el segundo nivel,
que los servidores comprendan mejor cómo
gestionar conflictos de interés,
asumiendo que la capacitación es sobre
conflictos de interés, constituye un
resultado. Este resultado es el que
vamos a buscar medir.
capacidades preventivas versus
fortalecer la evaluación de desempeño.
El Perú cuenta con una metodología
sólida para evaluar capacidades
preventivas, que es el el indicador que
ya estábamos comentando. Desde mi punto
de vista, entonces, nuestro desafío
consiste en aprovechar esta información
que obtenemos para fortalecer la
evaluación del desempeño organizacional
y los resultados de las políticas de
integridad.
El verdadero desafío entonces ya no es
implementar la política, porque de hecho
estamos en un proceso de avance. Si
revisan eh la información que está
publicada en el portal institucional,
van a poder advertir que hay algunas
entidades públicas que ya han alcanzado
un nivel muy alto de implementación del
modelo de integridad y otras que están
en una fase dos o en una fase tres, pero
estamos en camino a tener un 100% de
implementación de una política de
integridad. Por lo tanto, considero que
tenemos que complementar este avance con
un siguiente paso, que es demostrar que
las políticas que estamos implementando
al interior de nuestras instituciones
generen efectivamente una cultura de
integridad enraizada.
Yo les pregunto lo siguiente, ¿qué pasa
si el día de mañana el modelo de
integridad desaparece? ¿Qué pasa si
nuestros códigos de integridad, código
de ética, código de conducta desaparecen
por completo? Las personas que trabajan
en nuestras instituciones
van a seguir actuando con integridad.
Seguramente
muchas sí, pero lo que tenemos que medir
en todo caso es cómo hemos interiorizado
esta política y que no se cumpla
únicamente por su mera existencia
documental o porque genera una sanción,
sino principalmente porque hemos logrado
generar una interiorización de esta
expectativa de integridad en cada una de
las personas que colaboran
en nuestras instituciones.
un poquito de eh de información
internacional, es decir, de experiencia
comparada. Bien, ¿qué cosas están viendo
en otros países? Es muy similar a lo que
nosotros tenemos en nuestro en nuestro
país. Voy a hacer un comentario regional
nada más.
Eh, y lo que podemos apreciar es lo
siguiente, ¿no? La tendencia
internacional a evolucionados de la
verificación del cumplimiento del
cumplimiento normativo hacia evaluar el
desempeño institucional. La pregunta ya
no es, ¿la entidad tiene mecanismos de
integridad? Sino si estos mecanismos
efectivamente están generando mejores
decisiones públicas.
Hace varios años atrás, muchos países
centraban sus esfuerzos en aprobar
normas, crear oficinas de ética, emitir
códigos de conducta y efectivamente han
sido acciones muy necesarias y que
siguen siendo necesarias, pero es muy
importante notar que esto generó un
siguiente nivel. Es decir, estos
instrumentos no garantizaban y creo que
actualmente tampoco por sí solos una
mejora institucional, ¿no? Por lo tanto,
diversos eh organismos internacionales
enfatizaron en la necesidad de evaluar
el desempeño de estas políticas
públicas, no solamente implementarlas,
sino evaluar su capacidad de generación
eh de una mayor cultura de integridad.
Bien, entonces tenemos esta línea de
tiempo entre la las normas, la
implementación de las mismas, la
evaluación y la expectativa de mejora
continua.
Aquí yo les hago la pregunta, ¿no? En
las entidades en las que ustedes laboran
o pertenecen, han sentido que existían
muchas políticas, pero era difícil
demostrar si realmente estaban
funcionando o en todo caso, quizás en
algunas ya se han creado indicadores
internos que les permitan a ustedes
evaluar si las políticas que estamos
implementando realmente están generando
algún impacto. Si es así, para mí sería
muy interesante poder escucharlos,
porque
porque creo que es importante poder
compartir cómo esto está funcionando al
interior de nuestras entidades públicas,
¿no? En todo caso, ¿qué podemos aprender
de América Latina? Acá les he hecho un
cuadro resumen, pero es importante
entender que ningún país, considero yo,
que puede hablar de tener un modelo
perfecto. Creo que cada país ha
desarrollado un una implementación de su
propia cultura de integridad conforme la
cultura de cada país, por supuesto, y
aquello que le funciona a su realidad
institucional.
Puedo destacar que Chile ha fortalecido
la transparencia y el acceso a la
información como mecanismos para generar
confianza. elemento que también tiene
nuestro país. Colombia ha integrado lo
que ellos denominan el modelo integrado
de planeación y gestión y lo vincula al
desempeño institucional. Podría yo
generar una similitud con nuestro modelo
de integridad, así que también lo
tenemos. México ha priorizado la
articulación de las entidades que
conforman el sistema nacional
anticorrupción.
Eh, y nuestro país también tiene un
trabajo articulado entre entidades
públicas.
Y en Brasil hay una incidencia
importante en la determinación y gestión
de riesgos y responsabilidades hacia las
altas dirección, pero también lo tenemos
en nuestro país, por supuesto, no
solamente a través del modelo de
integridad, eh, sino también a través de
nuestras de nuestras normas,
específicamente nuestras normas de
carácter penal y de sanción
administrativa, permiten hacer una
identificación de gestión de riesgos y
una atención en términos de sanción
oportuna.
En nuestro caso, en el caso peruano,
destacamos, por supuesto, por nuestra
metodología objetiva para medir
capacidades preventivas mediante el ICP,
eh lo que creo que constituye una
fortaleza para el Estado peruano y que,
por supuesto, considero, como les vengo
diciendo, que se puede complementar,
¿no? Tendiendo siempre a una mejora
continua.
El desafío de medir la cultura de
integridad. La cultura organizacional no
puede observarse directamente, debe
inferirse mediante evidencia.
Es uno de los componentes más difíciles
de evaluar porque no puede medirse con
un único indicador. Algunas preguntas
que creo que pueden ser útiles son, ¿los
servidores confían en el canal de
denuncias? Perciben un liderazgo ético,
sienten que las decisiones son
imparciales, existe temor a reportar las
irregularidades que que cuentan. Es
decir, estos son ejemplos de posibles
indicadores que para cada punto del
modelo de integridad podríamos
implementar. Por ejemplo, les coloco
este ejemplo. Tenemos dos entidades
públicas distintas y ambas cuentan con
un canal de denuncias. Podemos apreciar
que en la primera nadie denuncia, es
decir, tenemos un cero índice de
denuncias y en otro digamos que tenemos
un índice de denuncias muchísimo más
alto. Bien, podríamos interpretar el
dato objetivo únicamente basándonos en
la cantidad de denuncias que la primera
entidad pública no tiene ninguna
incidencia de corrupción y por lo tanto
aparentemente estaría funcionando su
implementación del modelo de integridad.
A diferencia de la segunda, que tiene
una una mayor cantidad de denuncias. Sin
embargo, si miramos más a profundidad,
podría ser que el caso no sea que no
haya ocurrencias, sino que los
colaboradores no sienten la confianza de
denunciar. Y cuando los colaboradores,
los miembros de la organización en
general no sienten la confianza en
denunciar, nuestro modelo no está
funcionando. Porque quiere decir que no
estamos logrando que haya un
fortalecimiento suficiente de nuestro
proceso de denuncia que les permita
realizar esta actividad y por lo tanto
identificar
con oportunidad correcta las ocurrencias
que puedan existir, las irregularidades
o las posibles casos de corrupción. Por
lo tanto, es muy importante no solamente
entender el dato objetivo como resultado
de un indicador, sino también
interpretarlo de acuerdo a la realidad
en la que estamos trabajando.
Bien, como les coloco aquí, los
indicadores deben interpretarse dentro
de su contexto y complementarse con
encuestas, entrevistas y otras fuentes
de información. La medición de la
cultura no reemplaza la medición de
capacidades, por ejemplo, la capacidad
preventiva, sino que la complementa. Por
ello, les comentaba si quizás alguna de
estos indicadores ya se están aplicando
en sus entidades.
Les coloco aquí unos ejemplos de
indicadores que creo que podrían
funcionar.
Como les digo, son solamente
referenciales.
Por ejemplo, queremos medir el
liderazgo, queremos medir la cultura,
queremos medir la capacidad de gestión
de riesgos, la transparencia de nuestra
entidad o la cantidad de denuncias.
¿Cuál sería nuestro indicador? Si quiero
medir el liderazgo, el porcentaje de
servidores que perciben coherencia entre
el discurso y las decisiones de la alta
dirección. ¿Tendría que hacer qué cosa?
Tendría que hacer entrevistas, tendría
que hacer encuestas. ¿Y qué me permite
este resultado? Medir la credibilidad
institucional. Bien, la cultura, ¿qué
indicador puedo utilizar? El porcentaje
de servidores que conocen y utilizan el
canal de denuncias, por ejemplo. ¿Y por
qué es tan importante el canal de
denuncias? Porque el canal de denuncios
es precisamente clave, nos permite
identificar oportunamente cuáles son las
irregularidades, porque si no las
comunicamos no va a llegar la
información y por lo tanto no vamos a
poder medir nuestra capacidad
preventiva. ¿Qué mide este indicador? La
confianza.
Voy a pasar las denuncias, por ejemplo.
Quiero medir las denuncias. ¿Qué cosa
quiero medir las denuncias? ¿Cuál sería
mi indicador específico? el tiempo
promedio, el tiempo promedio de atención
y cierre la denuncia, es decir, cuánto
le demora a mi colaborador tramitar una
denuncia desde que la reciben hasta que
efectivamente se cierra. Mide la
eficacia operativa. Es muy importante
este indicador también porque si la
denuncia se está demorando demasiado en
tramitarse o en atenderse,
entonces no estamos trabajando con
eficiencia dentro de la entidad. Y por
otro lado, si se demora muy poco tiempo,
quizás signifique que no se le está
brindando la atención adecuada a cada
caso concreto, algo que también tiene
que ajustarse. Es por eso que es
importante identificar qué queremos
medir y cómo lo vamos a medir, es decir,
cuál es el indicador que vamos a aplicar
específicamente.
importante combinar eh indicadores
cuantitativos y cualitativos, es decir,
cuantitativos, datos objetivos como
porcentajes, tiempos, niveles de
cumplimiento y e eh cualitativos, es
decir, eh temas no tan objetivos como la
percepción, el nivel de percepción, la
confianza, la sensación de liderazgo,
etcétera. Bien, esto nos va a pedir nos
va a permitir alcanzar eh un mejor
resultado para una mejor toma de
decisiones posteriores.
una nueva forma de formular la pregunta.
No debemos preguntarnos únicamente, la
entidad cumple con el modelo de
integridad, porque además eso ya lo
estamos viendo a partir eh del índice
que todas las entidades públicas tienen
que completar o o tienen que llenar los
datos para poder alcanzar esta esta
información, sino que también tenemos
que preguntarnos, ¿los me utilizando en
nuestra entidad generan confianza?
¿Están ayudando a tomar mejores
decisiones públicas? Efectivamente, he
logrado reducir los riesgos de
corrupción, estoy aportando el
fortalecimiento de la preferencia del
interés público sobre el privado.
Eh, el cumplimiento normativo o el
cumplir las normas o el tenerlas, por
supuesto que es indispensable.
Ninguna entidad pública puede aspirar a
una cultura de integridad sin mecanismos
mínimos. Sin embargo, una política
pública madura debe aspirar a algo más.
comprender como esos mecanismos influyen
en el comportamiento organizacional y en
la calidad de las decisiones. La
integridad no se demuestra por la
cantidad de documentos que producimos,
sino por la calidad de las decisiones
que es capaz de tomar cuando se
enfrentan dilemas éticos. ¿Qué significa
esto en la práctica? Significa que por
más procedimientos que tengamos, por más
código de conducta, código de ética que
podamos tener en nuestra entidad, ¿cómo
medimos que realmente estamos generando
un impacto? es cuando el colaborador o
cuando la persona que forma parte de la
organización se enfrenta a una decisión,
va a preferir aquella decisión tendiente
al interés público sobre el interés
privado. Cuando está ante un dilema
ético, va a poder resolver de manera
íntegra esta decisión o est controversia
en la que se encuentra. Ahí vamos a
poder medir que realmente estamos
generando un impacto positivo.
La integridad puede analizarse desde mi
punto de vista en cuatro dimensiones.
Esto también se los traigo como digamos
como un planteamiento académico, por
supuesto.
En principio la gobernanza, es decir,
hay liderazgo y compromiso
institucional,
las capacidades, la entidad cuenta con
mecanismos preventivos, el desempeño,
los mecanismos están funcionando
adecuadamente y los resultados. La
política fortalece el interés público,
el modelo de integridad
eh, y el índice de capacidad preventiva
trabaja en el segundo nivel, es decir,
[carraspeo] en las capacidades. La
entidad cuenta con mecanismos
preventivos.
Bien, pero ¿cómo mido el desempeño?
¿Cómo mido el resultado?
Es ahí a donde tenemos que apuntar a
generar nuestros indicadores adecuados
que podemos implementar en cada una de
nuestras entidades.
Del dato a la decisión pública, es
decir, ¿qué hago una vez que tengo mis
resultados o que tengo mis porcentajes?
Desde mi punto de vista, tenemos que
seguir el flujo que les estoy planteando
ahora. Vamos a medir, vamos a
identificar nuestros indicadores, vamos
a interpretar estos indicadores de
acuerdo a la realidad concreta en la que
nos desarrollamos. A partir de ello,
vamos a tomar decisiones públicas porque
la finalidad de un indicador es buscar o
permitirnos tomar mejores decisiones.
Vamos a plantear una mejora, es decir,
estamos siempre en mejora continua y por
lo tanto generar confianza en nuestros
procedimientos y en nuestra entidad.
Bien, estamos siempre tendiendo a
fortalecer el modelo de integridad desde
diferentes eh frentes.
Uno de los errores más frecuentes de la
administración pública es recopilar
grandes cantidades de información sin
utilizarla para la mejora de la gestión.
Los indicadores no constituyen un fin en
sí mismo. Su propósito es orientar a las
decisiones. Por ejemplo, si una entidad
identifica que el nivel de confianza en
su canal de denuncias disminuyó respecto
al año anterior, la respuesta no debe
limitarse únicamente a señalar que hay
una disminución, que hay una menor
cantidad de denuncias. Si no hay que
preguntarse qué ocurrió, qué factores
influyeron, qué acciones correctivas
tienen que implementarse.
Esta lógica constituye una esencia de
mejora continua presente en los sistemas
modernos de gestión. Es decir, tenemos
que identificar nuestros controles,
tenemos que medir la capacidad de
efectividad y tenemos que saber qué
pasó, cómo vamos a medir el nivel de
confianza. Quizás la cantidad de
denuncias ingresadas ha disminuido
precisamente porque han disminuido la
cantidad de hechos o de ocurrencias. o
quizás porque ha disminuido el nivel de
confianza nuestro procedimiento. Tenemos
que buscar indicadores adecuados para
tener una un buen reflejo de qué es lo
que realmente esté ocurriendo para poder
tomar decisiones públicas. Y esta
decisión significa identificar el
control adecuado a ese riesgo. Como ven,
de alguna manera vinculamos esta acción
a cualquiera de los componentes del
modelo de integridad, específicamente el
de gestión de riesgos. Por ejemplo,
la medición de la integridad exige
distinguir cuatro preguntas.
La pregunta, ¿existe una medición de la
integridad? Estamos en el cumplimiento.
Está implementado. Por ejemplo, nuestro
índice permite identificar el nivel de
implementación del modelo de integridad.
Funciona.
Para saber si funciona tenemos que
evaluar nuestro desempeño. Genera valor,
tenemos que evaluar nuestros resultados.
Y en estos dos últimos puntos es donde
ingresarán nuestros indicadores. Muchas
discusiones sobre la medición de la
integridad surgen porque se pretende que
un mismo indicador responda a todas
estas preguntas. Por ejemplo, el índice
de capacidad preventiva no fue diseñado
para medir la percepción ciudadana de
confianza en una entidad, fue diseñado
para medir nuestra capacidad de
implementación del modelo de integridad.
Del mismo modo, una encuesta sobre clima
organizacional no permite evaluar por sí
sola el grado de implementación de un
modelo de integridad. Cada instrumento
va a responder a un objetivo específico.
Bien, el reto, como les comentaba, es
buscar que se complemente. De la misma
manera, los indicadores que les planteo
es sobre evaluación de desempeño, sobre
los resultados, sobre el impacto que
estamos generando.
Y ya para concluir,
como reflexión final, la capacidad
institucional debe construirse,
evaluarse y fortalecerse de manera
permanente. Desde mi punto de vista,
nosotros, o sea, el Perú tiene
un un punto muy grande a su favor, que
es el modelo de integridad y además la
implementación del mismo, que además no
es sencillo, es un reto institucional
bastante arduo, pero esto nos permite
institucionalizar la medición de las
capacidades preventivas en cada entidad.
Por lo tanto, tenemos un desafío
siguiente, que es utilizar esta
información para identificar alguna
falencia, para innovar, para consolidar
una gestión pública cada vez más
confiable y definitivamente para
mantener siempre un proceso de mejora
continua. Bien, porque aquello que
realmente fortalece la integridad no es
únicamente medir cómo vamos avanzando,
sino utilizar esta información o esta
evidencia para mejorar nuestras
decisiones públicas.
Muchísimas gracias a todos.
Les agradezco mucho el tiempo que se han
tomado para escucharme y si tienen
alguna pregunta quedo atenta a ustedes.
Gracias, doctora, gracias por su
ponencia.
Eh, estamos con dos equipos acá por el
tema de internet.
Eh, quisiera saber acá tenemos unas
preguntas que han realizado los
usuarios.
A ver si me permite un momento. En
cuanto a la integridad en el servicio
público, nos referimos específicamente
en hacer lo correcto o de manera
correcta y pensando siempre en el
bienestar de la ciudadanía o en sí de la
entidad.
Es una de las preguntas.
A ver, ¿me puedes repetir la pregunta,
por favor, Frecia?
En cuanto a la integridad en el servicio
público, ¿cuál sería la diferencia
principal? ¿Sería en hacer lo correcto o
hacer de manera correcta las acciones?
¿No? ¿Pensando siempre en el bienestar
de la ciudadanía o pensando en el
bienestar de la institución al cual
representa?
Okay. Bien. Creo que es una pregunta eh
importante, pero también me parece una
pregunta muy filosófica. Creo que es muy
importante
no solamente actuar conforme a nuestro
procedimiento, es decir, con un proceso
correcto, sino también actuar de manera
íntegra. Pero claro, la definición de la
integridad y de lo que es correcto o no,
como les comentaba en la exposición, no
depende únicamente únicamente de
nuestros valores como ser humano, sino
además de cuáles son las eh capacidades
que tiene la entidad en la que formamos
parte para poder proteger esa decisión y
orientarla hacia una decisión de
administración pública adecuada. Esto es
una decisión, no solamente que proteja
el interés, por supuesto, de la entidad
que está trabajando a favor de todos
nosotros, sino además también el interés
público. Finalmente, la decisión que se
tiene que tomar atiende al interés
público, que es el mejor beneficio de
los ciudadanos. Es muy importante que
tengamos estas diferenciaciones claras,
eh, y es a eso, a lo que apuntamos, es
decir, cómo vamos a lograr ello. Lo que
les planteo en esta exposición es que
busquemos una manera de medir nuestra
capacidad de decisión y de tomar mejores
decisiones públicas.
Listo, doctora. Tenemos la otra
pregunta. La integridad en el servicio,
perdón, cuando actuamos con la misma
ética e integridad, eh nos referimos a
cuando nadie nos observa que cuando
sabemos que no estamos siendo
supervisados.
¿Cómo? Discúlpame, no me quedó muy clara
la pregunta.
A ver, eh, usualmente en el servicio
público,
¿a qué podríamos llamar ética, no?
cuando actuamos éticamente o con
integridad, cuando nadie nos observa o
cuando sabemos que estamos siendo
supervisados y es por ello que actuamos
de manera correcta.
Okay. Okay. Bueno,
eh también lo comenté un poquito en la
ponencia, eh creo que es muy importante,
como yo les hice la consulta, ¿no? ¿Qué
pasa si la entidad en la que trabajamos
el día de hoy se eliminan todos nuestros
procedimientos? Hoy ya no existe el
código de ética, no existe el código de
conducta, no existe, es más, no existe
el código penal. ¿Vamos a seguir
actuando en favor de eh el servicio
público? ¿Vamos a seguir actuando en
favor del interés público o vamos a
preferir nuestros intereses privados? La
finalidad de todo este trabajo arduo que
se está realizando desde la PCM eh, y
por supuesto con la colaboración de cada
una de las entidades públicas que
fomentan la institucionalización del
modelo de integridad, es precisamente
ello, generar una cultura de integridad,
una cultura de cumplimiento. La cultura
de cumplimiento implica que hemos
interiorizado que nuestra conducta tiene
que estar alineada a actuar en base al
deber y, por supuesto, la ética y a
nuestro conjunto de valores. Por lo
tanto, que te miren o que no te miren,
que te supervisen o no, ya debería ser
indiferente.
El objetivo es lograr que nuestro
comportamiento sea íntegro,
incluso si no tuviéramos estas normas,
por supuesto que las vamos a tener, pero
si estamos hablando de un supuesto
completamente hipotético, incluso en ese
escenario tenemos que lograr este
comportamiento inter. ¿Te ven o no te
ven? Esa sería mi respuesta.
Claro, doctora. Gracias, doctora. En
cuanto a la diferencia sobre denuncias
por actos [carraspeo] de corrupción que
son atendidas por integridad y cuáles
son los que son atendidos por la OSIS,
la OSIS,
eh bueno,
¿cuáles serían las diferencias, digamos,
entre las denuncias que son atendidas
por delitos e o por actos de corrupción,
¿no? Que son atendidos únicamente por
las oficinas de integridad
y el otro por las eh por la OSIS.
Okay. Por control internomm.
Okay. Bueno, a ver, yo les comento que
para empezar el canal de denuncias en
toda entidad pública les va a permitir
realizar todo tipo de denuncias u
ocurrencias. Bien, será la oficina que
atiende o la oficina de integridad que
va a atender estas denuncias la que va a
evaluar la relevancia de y y la
pertinencia de cada una de estas
denuncias y lo va a redireccionar acaso
sea así. En términos generales, las
oficinas de integridad van a atender las
irregularidades que tengan que ver con
posibles hechos de corrupción, faltas
éticas o código de conducta y en todo
caso van a derivar aquellos que tengan
que ver con un comportamiento
estrictamente funcional. Bien, pero en
todo caso yo los invito a utilizar su
canal de denuncias. Eh, es muy
importante que tengan confianza en el
mismo. El mismo tiene que ser
confidencial, por supuesto, tiene que
preservar la identidad de la persona si
es que eso se solicita y ya será cada
oficina de integridad la que en todo
caso hará la derivación a las instancias
correspondientes luego del análisis que
les corresponde a cada una.
Listo, doctora. Gracias. Una consulta.
En cuanto a la medición sobre los
estándares, digamos, de corrupción, ¿se
consideraría que debería aplicarse
alguna fórmula o algunos criterios o
debería ser objetivamente con lo que se
observa?
Bueno, cada entidad pública eh y de
hecho la la Secretaría de Integridad
Pública, por ejemplo, para el tema de
gestión de riesgos ya ha identificado
una metodología estandarizada. Bien, sin
embargo, considero que a partir y
siempre respetando esta metodología eh
estandarizada, cada entidad pública
puede aplicar sus propios indicadores y
puede aplicar su propia metodología
siempre y cuando no contradiga aquella
que ya está establecida para todos.
E,
no sé si me puedes repetir la última
parte de la pregunta, por favor.
Eh, si se debería tomar criterios para
poder eh medir los estándares de
corrupción.
Okay. Sí. Bueno, como les comentaba
también en la exposición, es muy
importante saber qué queremos medir y
dónde lo estamos midiendo. Es decir,
seguramente no va a ser lo mismo medir
mi estándar de corrupción o medir mi
incidencia de corrupción en eh un
ministerio o por ejemplo en un centro de
salud.
Tampoco va a ser lo mismo medir mi eh
incidencia de corrupción eh en un
proceso de logística como en un proceso
de contratación de personal dependiendo
de la entidad en la que me encuentre.
Por lo tanto, es muy importante que cada
indicador, cada riesgo identificado,
cada control que voy a aplicar siempre
sea adoc, es decir, sea elaborado
específicamente para la entidad a la que
pertenezco, para el proceso que estoy
analizando, eh, y para la institución a
la que en la que estoy este buscando
identificar estos objetivos. Bien, si
bien puede haber una metodología
estandarizada,
cada eh entidad tiene que identificar
cuáles son sus riesgos propios de la
actividad que está realizando. Esa parte
sí no creo que pueda ser estandarizada.
Listo, doctora. Doctora, ¿cómo podríamos
erradicar en la práctica si la ética,
digamos, practicada por algunas
instituciones ataca intereses personales
de algunos funcionarios o servidores,
no? siempre el correcto, digamos, cuál
sería hm la opción, porque anteriormente
también tuvimos eh en cuanto a otras a
otras ponencias que también tenían un
tema de relación sobre los canales de
denuncia y todo ello, cómo podría ser un
servidor para actuar éticamente con
integridad y no encontrar represalias,
¿no? Y no ser el único que vaya en
contra de la corriente.
Bueno, creo que ese es un tema tan
importante como nos permite tomar como
ejemplo la importancia del modelo de
integridad desde su primer componente.
El primer componente del modelo de
integridad es el compromiso de la alta
dirección. Esto quiere decir que si
desde la cabeza de la entidad en la que
formamos parte no estamos logrando
diseñar eh interiorizar una cultura de
integridad, definitivamente todo lo que
viene por debajo no va a funcionar.
por ejemplo, no va a haber un sistema de
denuncias fortalecido. Y es por esa
razón seguramente que la persona que
hace la pregunta está quizás tiene una
percepción en que su institución no
puede realizar una denuncia con
tranquilidad porque pueden haber
represalias. ¿Qué es lo que tiene que
ocurrir? En primer término, tiene que
haber un compromiso desde la alta
dirección. Esto en términos generales,
bien, tiene que haber un compromiso. En
segundo lugar, todo canal de denuncias
que existe
tiene que tener las garantías de que la
persona no va a tener ningún tipo de
represalia. Bien, si algún canal de
denuncias interno no está cumpliendo con
ese objetivo, entonces no está
cumpliendo con el modelo de integridad y
no está alineado al estándar que
establece el Estado peruano. Bien. Y en
tercer lugar, si esta persona de todas
maneras quiere generar su denuncia,
puede ingresar al portal institucional y
se pueden hacer denuncias generales a
través del portal institucional. Por
supuesto, hay que identificar la
entidad. Aparece una un desglose
general, puedes identificar a tu entidad
y entonces ya será trasladada tu
denuncia a tu oficina de integridad o a
la que pueda ser de sus peces. Eh, pero
sí, como siempre les digo, los invito
mucho a poder utilizar los canales que
el Estado ya establece, porque sí es
importante que cada uno de nosotros en
compromiso con la cultura de integridad
podamos permitir que esto avance. Si no,
esto va a quedar en un mero papel.
Listo, doctora. Y en esa misma línea,
¿cómo podríamos un ejemplo práctico de
un indicador de integridad?
Mm.
Vale. Eh, ¿puedo proyectar otra vez
solamente rápidamente? Rápidamente para
hacer el ejemplo.
Sí, claro que sí, doctor.
A ver, voy a proyectar nuevamente. Denme
un segundito. Me voy a la parte donde
les hice los
ejemplos.
Me parece que es esta lámina de acá.
Listo.
A ver,
Fresia, confírmame que se ve, por favor.
Sí, sí, doctora, se logra visualizar.
Vale, miren, aquí yo les había explicado
ejemplos de indicadores complementarios.
Les digo complementarios porque
precisamente desde mi punto de vista
complementamos el trabajo que ya tenemos
a partir de nuestro modelo de
integridad. ¿Qué les presento aquí? Como
les digo, son sugerencias, ¿okay? Los
indicadores van a depender muchísimo de
lo que queremos medir, de qué proceso
estamos midiendo y cuáles son nuestros
objetivos. Bien, eh todo indicador tiene
que generarse a partir de de esta
información que les estoy comentando. No
hay un indicador estándar, pero sí que
los que les presento les podrían servir
para muchos casos, siempre aplicado a su
caso concreto. Por ejemplo, como les
decía, ya que estábamos hablando de
denuncias, yo les comentaba que es muy
importante medir cuánto se demora
nuestra oficina de integridad, por
ejemplo, en atender, procesar y cerrar
una denuncia específica. tenemos que
medir qué tan eficientes están siendo,
qué tan eficaces están siendo y cuánto
se tardan en atender una, que no se
tarden muchísimo y que tampoco se tarden
tan poquito. Y por lo tanto, yo les
planteo como indicador un tiempo
promedio de atención y un tiempo
promedio de cierre. Es decir, el
indicador sería porcentaje de tiempo o
cantidad de tiempo que se tome la
atención de una denuncia. ¿Cómo lo voy a
ejecutar en la práctica? Pues tendré que
tomar un muestreo, por ejemplo, de 100
denuncias tomaré 50. Y voy a calcular o
voy a pedir a la oficina de integridad
que me informe cuánto se demoró en cada
denuncia. Quizás en alguna se demoró 5
días, en otra 15 días, en otra 20 días y
tengo que sacar un promedio de ese
tiempo. Ese promedio de tiempo es el
promedio de demora. Tendré que evaluar
de acuerdo a mis objetivos
institucionales si ese tiempo promedio
que obtengo como resultado me es
eficiente, me es eficaz, es útil, está
cumpliendo con los objetivos o es mucho
o es poco. Por lo tanto, voy a medir la
eficacia operativa en base a esta
información. Tengo que recopilar esta
data, procesarla y tomaré decisiones. Es
decir, supongamos que este tiempo
promedio sale en dos días. Digamos que
la oficina en 2 días en promedio
concluye todas las denuncias.
Objetivamente hablando parece muy poco.
Digamos que la institución espera que
por lo menos se demoren 5 días. Tengo
que ajustar mis controles, tengo que
tomar decisiones institucionales. Por lo
tanto, tendré que exigir que todas las
denuncias tomen sí o sí 5 días. Tendré
que identificar por qué se están
realizando tan rápidos. Quizás esas
denuncias no tenían ninguna eh
relevancia y por lo tanto fueron
trasladadas a otra eh a otra área. Es
decir, hay que identificar el por qué
está ocurriendo ese tiempo y cómo
podemos mejorar y cómo podemos corregir.
Estas serían mis ejemplos.
¿Listo, doctora? Gracias.
Ahora, nuestra nuestra última nuestra
última pregunta es, ¿cómo cómo se puede
identificar los indicadores? ¿Eso es
particularmente o digamos ya existe
establecidos? No, digamos, cada entidad
lo puede establecer eh para poder medir
también la eficacia de la implementación
del modelo de integridad.
Sí, como les comentaba, eh no es que
exista en este momento un conjunto de
indicadores ya estandarizados, es decir,
por ejemplo, que la PCM haya emitido una
lista de indicadores para cada
estructura del modelo de integridad. En
todo caso, si alguien tiene conocimiento
de que existe, yo considero que no, eh
me lo puede comentar, pero si es
importante como todo control, como toda
gestión de riesgos
es adoc. Como le digo, es muy importante
que se hagan el caso concreto. Por lo
tanto, cada entidad tendrá que
establecer cuáles son sus indicadores de
medición específicos para cada proceso,
específicos para su actividad, eh para
poder identificar cómo está mejorando,
cómo está avanzando en cada elemento del
modelo de integridad, especialmente, por
ejemplo, la identificación de riesgos,
que como le digo es muy importante, es
es muy parecido a la implementación de
controles.
Eh, para aquellos que manejan la matriz
de riesgos de sus entidades y conocen
cuáles son los riesgos por cada proceso,
porque cada cada proceso de trabajo va a
tener su identificación de riesgos, van
a tener que implementar sus controles
específicos para disminuir o mitigar
cada riesgo. ¿De acuerdo? Por lo tanto,
ese control que estoy aplicando no es
estandarizado. No es que el mismo
control eh voy a tener una orden de
aplicarlo tanto en el Ministerio de
Justicia como el Ministerio de
Educación. Cada control será específico
a cada tipo de riesgo, de lo contrario,
no vamos a poder medir su eficacia. Lo
mismo ocurre con los indicadores.
El indicador va a estar vinculado a mi
control, va a estar vinculado a mi
riesgo y va a depender de qué riesgo
tengo, qué tipo de control estoy
utilizando y va a tener que depender de
la actividad que realiza cada
institución. Bien, no es lo mismo, como
les digo, eh el sector salud que el
sector educativo, no es lo mismo que un
centro de salud, incluso no voy a usar
los mismos indicadores para el
Ministerio de Salud que para un centro
de salud, aunque formen parte de la
misma institución, porque tienen
actividades y prestaciones diferentes.
Listo, doctora. Muy interesante.
Doctora, ¿qué reforma sugeriría se
podría hacer en la ICP para que le
brinde participación a la ciudadanía y
que esta se pueda medir objetivamente,
no? sin situaciones aisladas de la
corrupción o quejas o falta de atención,
ya que muchas veces sí existen canales
de denuncias, sí existen medios en los
que uno puede ingresar su documento, eh
pero no [carraspeo] necesitamos, no se
trata de incrementar un proceso
administrativo, incrementar un papeleo,
sino ver el resultado del por qué se ha
ingresado un una denuncia, una queja,
¿qué ¿Qué reforma se podría hacer
siguiendo esa misma línea?
Bien, más que una reforma, creo yo que
lo que lo que seguramente se va a hacer,
porque estoy segura que es el siguiente
paso, es como les comentaba, generar
estos mecanismos de identificación.
Ahora mismo eh el índice
eh del que estábamos conversando, el
ICP, el índice nos permite identificar
en qué etapa de implementación del
modelo de integridad estamos. Por lo
tanto, todavía no se está evaluando
específicamente, quizás tangencialmente
sí, pero específicamente no se está
evaluando cuánta efectividad está
logrando este modelo de integridad.
Seguramente se va a hacer en una segunda
etapa. De todas maneras, es ahí con
seguridad donde se va a permitir
específicamente la intervención eh o la
o la oportunidad para que se pueda
expresar nuestra comunidad o la opinión
pública sobre los resultados, pero estos
resultados de implementación, los
resultados de la incidencia de si
realmente está funcionando o no nuestra
política, tiene primero que pasar un
paso previo, que es medirse y tiene que
tener estos resultados y estos
resultados, por supuesto, van van a ser
publicados, así como están publicados
los resultados de eh en cuánto
porcentaje de avance está cada entidad,
¿no?, para medir su capacidad
preventiva. Seguramente se publicarán
los resultados de cómo estamos
avanzando, cuánta eficacia estamos
teniendo. Pero nuevamente, insisto, de
todas maneras, eh cualquier duda,
consulta, el estado tiene los canales
apropiados ahora para que se puedan
expresar estas opiniones. Los invito a
hacerlo siempre porque ayuda muchísimo a
cada entidad también poder tener
conocimiento de qué es lo cómo se cuál
es la sensación que se tiene ahora del
fortalecimiento de la cultura de
integridad en cada entidad pública.
Gracias, doctora. Doctora, en cuanto a
la relación que existe eh entre
cumplimiento funcional y la corrupción,
¿cuál sería la diferencia o si están
enlazados?
Cumplimiento funcional de la corrupción.
Uy, a ver, creo que es una pregunta muy
interesante, pero también es eh bastante
compleja de responder. Creo que
el cumplimiento funcional está vinculado
con la capacidad que tiene cada
funcionario público de atender a sus
obligaciones como servidor público. Eh,
y la corrupción, por supuesto, es,
digamos, voy a simplificar la cantidad
de teorías que existen sobre la
corrupción. Eh, si alguno es muy
teórico, no me critique, pero la
corrupción definitivamente es el desvío,
¿no?, de esta actividad que tiende la
función pública y por lo tanto
más que vincularlas, en realidad se
contraponen en sí mismas. Eh, es por eso
que yo siempre insisto, no solamente en
un cumplimiento normativo entendido como
atender a la regla, sino en buscar
interiorizar el verdadero servicio
público, que es atender al interés
público definitivamente, ¿no? Eso es
precisamente lo que nos va a ayudar a
combatir desde el inicio cualquier
posibilidad de acto de corrupción que
tanto daño hace.
Gracias, doctora. Doctora, tenemos una
última pregunta para concluir.
Okay.
Dice, "¿Qué pasa si una oficina de
integridad y una o si en ambas reciben
las mismas cantidades de denuncia que
debería qué se podría implementar para
la entidad para el cumplimiento del uso
adecuado de meses de partes?"
A ver, ¿qué pasa si tanto la OSI como la
oficina de integridad reciben la misma
cantidad de denuncias?
¿Y qué se podría implementar para
disminuirlo?
h para mejorar, ¿no? Para un adecuado
cumplimiento, ya que estarían
compartiendo funciones.
Okay. Okay. Bueno, la verdad es que
primero para poder responder esa
pregunta tendríamos que saber de qué
entidad estamos hablando. Tendríamos
que, entiendo yo, que todas las
entidades tienen un canal digital, por
ejemplo.
o en todo caso tendríamos que también
identificar ello porque un canal de
denuncias estrictamente físico, es
decir, una mesa de partes presencial
siempre genera un poquito más de trabajo
que si fuera virtual, por ejemplo.
Tendríamos que identificar cuántas
personas trabajan. Tendríamos que saber
si esa entidad ha logrado
específicamente que las personas que
forman parte de esta institución o
aquellos que van a denunciar determinado
acto que consideren irregular, realmente
han podido entender cuál es la
diferencia entre presentarlo en un canal
de denuncias eh de la oficina de
integridad o de control interno. es que
la entidad no ha logrado este tipo de
comunicación eh clara y diferenciadora,
entonces ahí tendríamos que mejorar el
procedimiento. Es decir, para nosotros
poder atender a ello, tendríamos que
evaluar desde dónde nace el problema.
Eso por un lado. Y en segundo lugar, que
cada oficina reciba determinada cantidad
de de denuncias o de incidencias no
quiere decir necesariamente que estamos
ante un caso burocrático. Puede ser que
es una entidad tan fortalecida que las
personas se sienten en confianza de
denunciar y eso es positivo. Si la
pregunta se refiere a que se están
repitiendo las denuncias y por lo tanto
estoy generando burocracia, entonces
probablemente tenga que ver con que la
entidad tiene que fortalecer
su capacidad de comunicación de a dónde
tengo que dirigir cada denuncia, ¿no?
Esta confusión es perfectamente válida,
pero es muy importante poder identificar
dónde nace esta confusión para poder
atacar el problema y luego plantearemos
indicadores para identificar si
efectivamente se ha reducido, pero no
reducido por falta de confianza en la
institución, reducido porque seguramente
ya se está redireccionando de mejor
manera.
Muy interesante, doctora. Doctora, acá
hay una insistencia de uno de los
participantes y se encontró su pregunta.
dice, y me parece interesante porque
esto suele pasar en varias instituciones
públicas dice, "¿Cómo generar la
confianza en la institución si la
contratación de personal es temporal y
la capacitación
es a medida de porcentaje, digamos, solo
capacitan personal que es permanente,
pero la gran mayoría es personal
temporal, entonces no contribuiría a la
mejora de la institución, ¿no? Y pienso
que eso está relacionado también con la
gestión de riesgos, ¿no? se podría se
podría mencionar ahí.
Sí, creo que ese es un punto muy
importante. Eh, en primer lugar, yo no
sé si la persona que nos ha hecho las
preguntas tiene la posibilidad de
informar esto, comunicar esto, por
ejemplo, la oficina de integridad de la
institución a la que pertenece. Creo que
sería muy importante poder identificarlo
independientemente del tipo de
contratación que esto es en términos
generales, ojo, no me estoy refiriendo a
ninguna entidad pública en específica,
pero independientemente del tipo de
contrato que puedas tener con la entidad
pública, eh tenemos que entender el
concepto abierto de función pública.
Bien, por ejemplo, nuestro código penal
eh tiene un concepto abierto de
funcionario público. no es solamente
aquel que tiene un contrato con el
Estado, sino es cualquiera que
representa el Estado, independientemente
de si tu contrato es permanente,
temporal, eh es un cargo de confianza,
etcétera.
Instrumentos internacionales también
generan una un concepto amplio de
función pública. Por lo tanto, cualquier
persona que pertenezca a la entidad,
represente la entidad o realice alguna
actividad en favor o en beneficio de la
entidad, debería ser capacitada. De
hecho, cuando se hacen modelos de
integridad o se establece una gestión de
riesgos, las capacitaciones no solamente
son para los trabajadores o
colaboradores,
digamos, permanentes o temporales, voy a
hacer un símil,
eh digamos con las organizaciones
privadas, no del sector público, sino
del sector privado. Las capacitaciones
no solamente son para nosotros los
trabajadores, las capacitaciones también
son para nuestros proveedores, para
nuestros socios de negocios. es una es
una empresa que tiene clientes para sus
clientes. Lo que quiero decir es que el
espectro de capacitaciones
es bastante amplio y lo mismo ocurre
para el sector público. Ustedes van a
identificar que no solamente el Estado
exige capacitaciones o compromisos
anticorrupción a su personal de trabajo,
a sus colaboradores, sino también hacia
afuera. Los contratos con el Estado por
ley tienen cláusulas anticorrupción.
Por lo tanto, el contrato que uno tenga
temporal o permanente no debería
significar que te capaciten o que no te
capaciten.
De todas maneras, formas parte de la
entidad, representas a la entidad,
prestas un servicio, así sea por un día,
si sea una orden de servicio, como sea,
igual te tienen que capacitar. Esa es mi
respuesta en general, específicamente,
¿cómo la vas a aplicar en tu entidad?
Por supuesto, esta área de la oficina de
integridad.
Muchas gracias, doctora, a todos los
participantes. Tenemos más de 11
participantes. Agradecemos eh la
ponencia que ha tenido el día de hoy, el
la actitud abierta para poder eh
responder cada una de las preguntas de
los participantes.
También es importante mencionar a cada
uno que el la certificación se dará con
20 días hábiles posterior a esta
conferencia. Sin más, también los
invitamos a unirse a nuestro grupo de
WhatsApp donde la doctora donde se
compartirá los PPTs que la doctora ha
realizado, ha utilizado en la ponencia,
así como también otros comunicados y
otras invitaciones a cursos,
conferencias,
entre otras actividades que también
realiza el Centro de Estudios.
Agradecemos nuevamente, doctora, su
presencia y su predisposición para
participar con nosotros.
Muchas gracias a todos por la invitación
y que tengan una lita tarde.